Andreas Eenfeldt från kostdoktorn.se här.
Jag är här med någon som vet mycket om vad som
är fel med den rådande synen på kost och hälsa.
Peter Attia; läkare, populär bloggare och
samarbetspartner med Gary Taubes.
Tack för att du ville komma.
Tack för att jag blev inbjuden.
Kan du berätta lite om dig själv och hur
du blev intresserad av kost, hälsa och dålig vetenskap?
Absolut. Jag har alltid varit intresserad av hälsa och nutrition.
Huvudsakligen på grund av mitt intresse för atletisk prestation.
Men, framtills för tre eller fyra år
sedan antog jag att den rådande synen stämde.
Så som att stora mängder kolhydrater var nödvändigt
för att klara av att prestera fysiskt på en hög nivå.
Fett, framförallt mättat fett, skulle undvikas.
Stora mängder protein var nödvändigt för
att bibehålla anabolt tillstånd, etc.
Det hela kulminerade 2009. Då jag, efter en långsam process,
hade förändrats...
...från den slanka personen jag var i gymnasiet
till en inte så slank person. Milt uttryckt.
Den riktiga vändpunkten kom i september det året,
när jag blev en av ett dussin personer...
...som hade simmat från Los Angeles till Catalina Islands,
och från Catalina Islands tillbaka.
Båda sträckorna.
Jag var alltså i bra form, simmade 4 timmar per dag
på träning och ändå vägde jag runt 19 kg mer än idag.
Än värre var att många av dom metabola riskfaktorerna
i min kropp även reflekterade det.
Jag hade förhöjda triglycerider, påtagligt lågt
HDL-kolesterol och min midja var större än den borde varit.
Jag var alltså på gränsen till metabolt syndrom. Detta
slog mig som problematiskt därför att jag på pappret...
...gjorde allting rätt. Jag åt en kost som var rik på
raffinerade kolhydrater.
Likaså fullkornsprodukter, frukt och grönt.
Raffinerade kolhydrater skulle inte vara några problem
om man tränade så mycket som jag gjorde.
Magra proteiner, väldigt lite mättat fett. Detta startade
mitt sökande för att ta reda på om jag gjorde något fel.
Du gjorde allt man skulle och det fungerade ändå inte?
Det stämmer.
Så, vad hittade du?
Jag började läsa en del och hittade litteratur som
föreslog att dom enklare kolhydraterna eventuellt...
...gjorde att kroppen inte kunde bränna fett. Trots all
träning jag genomförde, var det ganska troligt att...
...jag gjorde den i en miljö av konstant förhöjda insulin-
nivåer.
Detta ledde paradoxalt nog till att min kropps förmåga
att nå sina fettreserver stängdes av.
Du lägger papper på elden och förhindrar därigenom
att vedträna brinner upp.
Ok. Så när du säger enkla kolhydrater, vad menar du då?
Med språkbruket man använder inom sportnutrition var det
maltodextrin-produkter, vilka självklart ofta är fyllda...
...med högfruktos-majssirap.
Folk älskar att prata om att högfruktos-majssirap lättare
blir till glykogen som lagras i levern istället för glukos.
Ur ett kostperspektiv åt jag enorma mängder pasta, ris,
bröd och dylika saker för att kunna kolhydratladda...
...innan långa träningspass. Efter passen fyllde jag
direkt på med samma saker igen.
Så du hittade litteratur som föreslog att det här kunde
vara problematiskt?
Ja, så jag bestämde mig för att genomföra ett väldigt
enkelt experiment på mig själv. Det gick ut på att...
...ta bort allt ur min kost som innehöll sukros
och högfruktos-majssirap.
Jag var inte i närheten av att tänka mig att stärkelser
i allmänhet bidrog till problemet.
Men jag ville se vad som hände om jag enbart tog bort
allt som innehöll sukros och högfruktos-majssirap.
Så jag gjorde det.
Under dom efteföljande fyra månaderna hände något
fantastiskt.
Uppenbarligen innebar bortplockandet av dom där sakerna
att jag automatiskt plockande bort andra saker också.
Det innebar att om jag skulle äta spaghetti så var jag
tvungen att göra min egen spaghettisås med tomater,...
...vitlök och dylika saker. Jag kunde inte använda
något som kom från en burk därför att, till min...
...förvåning, var den tredje ingrediensen i alla
sådana produkter socker.
Det innebar att jag fortfarande åt bröd, men jag
fick leta länge och noga för att hitta ett...
...märke som inte hade socker som andra eller tredje
ingrediens.
Jag gick ner runt 10 kg på fyra månader och mådde
mycket bättre. Jag presterade också mycket bättre.
Och det fick mig att bli nyfiken. Det fick mig att
vilja veta vad som var nästa nivå i utvecklingen.
Kunde jag ta det till en till nivå? Mina triglycerider
hade fallit från ca 154 mg/dl till ca 100 mg/dl.
HDL hade gått upp från 30 mg/dl till 45 mg/dl. Saker
och ting verkade röra sig åt rätt håll.
Så jag ställde den naturliga frågan; vad händer
om jag drar lite hårdare i spaken?
Så vad hände?
Allting bara fortsatte. Över en period på 1,5 år
genomgick jag en stegvis process av kolhydratreduktion.
Det gick förövrigt inte utan svårigheter. Som vem som
helst som prövat att reducera kolhydrater vet...
...innebär varje nytt steg i processen en ny utmaning.
Men stegvis reducerade jag till en punkt där jag, under
våren 2011, balanserade vid vad man kallar en ketogen kost.
En total uteslutning av kolhydrater, speciellt all
stärkelse och socker.
I mitt fall även en reducering i mängden protein
jag konsumerade.
Av anledningar som jag jag antar att andra personer du
intervjuat diskuterat rörande en lämplig ketogen diet.
Jag bestämde mig för att genomföra ett 12 veckor långt
experiment där jag försökte nå ketos och kolhydraterna...
...reducerades till omkring 30 gram/dag, protein till
omkring 120 gram/dag och resten kom från fett.
Och, för att vara ärlig, var dom första veckorna med
den kosten förfärliga.
Så förfärliga att hade jag inte varit inställd på
att hålla på i 12 veckor hade jag nog avbrutit.
Det visade sig att jag gjorde flera av dom vanligaste
misstagen folk gör.
När du säger förfärliga, vad menar du då?
Jag hade mycket yrsel, min atletiska prestation
försämrades drastiskt. Jag mådde helt enkelt inte bra.
Vilka typer av sporter?
Cykling, simning, högintensiv styrketräning. Den typen
av saker.
Ok, så du hade problem med att komma in i det. Vad hände?
Jag hade tur. Vid den här tiden hade jag lärt känna Steve
Phinney och Jeff Volek bland andra.
Dom var väldigt vänliga i sina råd och kollade snabbt igenom
vad jag åt och gav ett par förslag som var till stor hjälp.
Att öka saltintaget var det enskilt största rådet. Att
tillsätta mineraler gjorde stor skillnad.
Ett annat råd var att jag skulle vara strikt med att hålla
mängden protein tillräckligt låg.
På grund av vad jag ägnade mig åt var det en skarp linje
mellan att få nog med protein för att inte hela tiden...
...vara i katabol fas men samtidigt inte får för mycket.
Detta är ett vanligt misstag folk gör i ketos.
Hur gör man det, får i sig för mycket protein? Genom att
äta för mycket magert kött?
Ja, eller till och med för mycket fett kött. Men poängen är
att om du får i dig för mycket protein bildas det glukos...
...utav proteinet som i själva verket börja bete sig som
kolhydrater. Så för att ge dig ett exempel;
Vid starten av min resa in i ketos åt jag fortfarande 240 gram
protein om dagen. Vilket är vad jag hade gjort hela livet.
Vilket fortfarande är mycket, inte sant?
Fortfarande mycket. Massor. Mer än tillräckligt med protein.
Man är definitivt i en positiv kvävebalans.
Problemet är att vid den nivån kommer proteinet bearbetas i
levern och omvandlas till glykogen.
Du exporterar i själva verket glukos igen.
Återigen, för dom allra flesta kanske det inte gör någon
skillnad, men när du verkligen försöker ta dig...
...igenom det lilla nålsögat som ketos är räckte det för
att hindra mig från att nå det.
Jag befann mig på sätt och vis i ett ingemansland där jag
inte hade tillräckligt med kolhydrater för att...
...kunna försörja hjärnan med glukos. Men på grund av dom
stora mängderna protein tillät jag inte min lever...
skapa tillräckligt stora mängder betahydroxibutyrat, som min
hjärna skulle behöva för att ersätta bristen på glukos.
Så jag befann mig i en mellanzon. Sedan den tiden har jag
jobbat med mycket människor som själva genomför detta...
... och det är oftast det första mönstret jag ser hos dom
som har problem.
Så vad hände när du minskade på proteinet och gick in i
fullständig ketos?
Ja, det var en fantastisk förändring. Efter att ha haft problem
ett några veckor vände det på några dagar.
Mina serumnivåer av betahydroxibutyrat, som jag stack mig i
fingret för att kontrollera, kom upp i zonen vi kallar sweet spot.
Och jag började må utmärkt. Faktum var att när dom 12
veckorna var över ville jag inte gå tillbaka.
Så det senaste 1,5 åren har jag stannat i det tillståndet och
fördelarna har för mig varit värda baksidorna.
För, låt oss vara ärliga. Det finns en baksida med att vara så
strikt gällande hur många gram av olika saker du ska äta.
Jag skulle inte säga att det är något alla ska ägna sig åt, men
för mig gjorde det skillnad huvudsakligen därför att...
...från en uthållighetsidrottares synvinkel, jag är något av en
wannabe-uthållighetsidrottare, gillar jag verkligen tanken...
...att jag kan ge mig ut på väldigt långa cykelturer, väldigt
långa simturer och dylika saker och min kropp är så...
...metaboliskt flexibel gällande att komma åt fettreserver att
jag behöver väldigt lite ersättning för glukosproduktion.
Så du kan bara ge dig ut och cykla i timmar?
Ja. Mitt rekord hitintills, jag har genomfört ett antal
experiment på mig själv, är 24 timmar fastande och sen en...
6 timmars cykeltur. På bara vatten. Och salt, man
behöver lite salt.
Hur funkade det för dig?
Det gick väldigt bra. När jag var klar med cykelturen var min
betahydroxibutyratnivå över 5 milimolars.
Ganska högt va?
Ganska högt. Det är nivån där bukspottkörteln börjar
producera insulin för att ta hand om ketonerna och...
...hålla dom på en låg nivå. Detta är självklart vad
som skyddar mig mot att komma in i ketoacidos.
Det var en anmärkningsvärd upplevelse, att kunna pressa
gränserna för vad kroppen kan göra om man verkligen...
...låter den komma åt fettreserverna.
Så vad hände med din hälsa överlag efter 1,5 år i ketos?
Vikt och andra paramterar?
Allting fortsatte att röra sig i rätt riktning. Jag hade
dokumenterad insulinresistens från standardtester.
Glukostoleranstest, HOMA-IR, alla värden man mäter. Utöver
andra indikatorer vi använder, så som kvoten mellan...
...triglycerider och HDL. Det är en väldigt bra indikator
för insulinresistens och när jag började var den...
...kvoten ungefär 6. Den kvoten sjönk under 1, vilket
verkligen är ett värde att sträva efter.
Det är stor skillnad.
Enorm skillnad. Fastande insulinnivåer, fastande
glukosnivåer sjönk. HbA1c sjönk. Midjeomfång sjönk.
19 kg lättare. Mycket lägre procent kroppsfett. En mängd
olika saker som utgjorde risker för min hälsa inom...
...en överskådlig framtid har, tror jag, saktats ner.
Så, någoting negativt? Man läser mycket på bloggar och
hör till och med från läkare och andra om farorna...
...med ketos och man ska behöva glukos till hjärnan och
för att kunna träna. Det verkar uppenbarligen inte...
...vara fallet. Men har du blivit deprimerad? Känner du
dig trött? Får du underaktiv sköldkörtel? Något av detta?
Jag experimenterar mycket med mig själv och jag har följt
alla mina mätvärden. Så, för att svara på din fråga...
... så hoppas jag att jag har lyckats visa att en
välavvägd ketogen kost inte är dålig för hjärnan...
...på så sätt att hjärnan uppenbarligen kan använda sig
av betahydroxibutyrat och att det är själva meningen.
Men några av dom andra poängerna är intressanta och det
finns definitivt mycket diskussion om kortisol,...
... sköldkörtelaktivitet och annan endokrin aktivitet.
Jag tycker inte det är särskilt intressant att
kommentera en individs erfarenheter.
Men inte desto mindre är min personliga erfarenhet att
jag inte varit med om någon av dom där sakerna.
Jag har inte sett en förhöjning av mitt CRP
eller homocysteinnivåer eller någon annan markör.
Åtminstonde inte någon som varit statistiskt signifikant.
Jag kollar mina värden så ofta och folk måste komma...
... ihåg är att det är mycket variation, beroende
på tid på dygnet.
Jag ska ge ett exempel. För ungefär en månad sedan gjorde
jag ett experiment i samarbete med ett lab som heter...
...health diagnostics laboratory. Vi gjorde 9 olika
blodprover på tre dagar. Men vi passade in dom...
...runt mina träningspass. Man gör ett tidigt blodprov
och det är 5 eller 6 tuber med blod sen tränar...
...man i fyra timmar, kommer tillbaka och tar provet igen,
vilar i fyra timmar, kommer tillbaka och göra om det.
Och vi gjorde detta under tre dagar. Så jag blev av
med två enheter blod.
Du testar ditt blod mer än dom flesta, eller hur?
Det gör jag definitivt. Men jag gjorde detta för att jag
misstänkte att våra dagliga aktiviteter och tidpunkten...
...för testet påverkade resultaten. Och detta visade sig
vara sant. Det var anmärkningsvärd variation i mina...
...blodmarkörer enbart beroende på när jag testade dom.
Inte särskilt förvånande var inflammatoriska markörer...
...högre efter hård träning högre än när jag vaknar
på morgonen och har haft en natts sömn.
Jag tror att farhågorna folk lägger fram är legitima.
Jag tror att dom för det mesta kommer från folk...
...som sannolikt inte gör helheten rätt. Exempelvis,
om du misslyckas med att ta in tillräckligt mycket...
...salt i din kost kommer din kropp börja göra sig av
med sina mineraler för att försöka kompensera.
Dina njurar kommer prodcuera mer aldosteron, du kommer
byta nitrat mot kalium, få kramper och dylika problem.
Så det är viktigt att få nog med salt, eller hur?
Salt är väldigt viktigt. Men det är också viktigt att
uppmärksamma helheten. Jeff och Steve har skrivit...
...en underbar bok som heter The Art and Science of
Low Carbohydrate Living och jag tycker det är en...
...lämplig titel därför att det finns en vetenskaplig
grund för det här men vi är fortfarande i ett...
...tidigt stadium när det gäller förståelsen för hur vi
ska tillämpa den här kosten för folk i 2000-talet.
Och det är där konsten kommer in. Uppriktigt sagt är
alla olika. Några som jag har jobbat med har seglat...
...in i ketos. Dom gick aldrig igenom problemen jag
hade. Medans det inte fungerar lika bra för andra.
Det blir inte en tillräckligt stor fördel jämfört
med bara en vanlig lågkolhydratskost.
Och för dom personerna tror jag inte det är någon
mening. Personlig anpassning är viktigast.
Ja. Enligt din erfarenhet, vem har mest att vinna
på en ketogen kost? Väldigt strikt lågkolhydratskost.
Om jag visste svaret på den frågan, skulle jag kunna
göra väldigt mycket mer för människor.
Jag måste vara ärligt. Jag vet inte än. Jag är
fortfarande i ett tidigt stadium av att försöka...
...förstå vem det här kommer fungera för och vem det
inte kommer fungera för. Jag har lärt mig några saker.
När det gäller idrott så verkar aerobiska atleter ha
mer att vinna på en ketogen kost än anaerobiska.
Om du är någon som tränar för 400 eller 100 m sprint,
eller 100 yard freestyle - och det verkligen är...
...ditt fokus, verkar inte en ketogen kost vara
något för dig. Om du istället tränar för ett...
...maraton eller ett triathlon verkar du kunna dra
större nytta av vad jag kallar metabolisk flexibilitet.
Förmågan att fungera på 70% av VO2-max under långa
perioder, samtidigt som respirationskvoten är låg.
Vilket innebär att du, vid en intensitet där dom
flesta är glykogenberoende, fortfarande...
...till 70% beroende av fettoxidering.
Det innebär att du får bättre uthållighet, till
exempel?
Du undviker många av dom metabola problem som
försvårar för atleter. Jag har varit en typ...
...av ultradistans, uthållighetsperson hela mitt liv.
En av sakerna jag noterat är att många personer...
...misslyckas metabolt. Dom misslyckas inte för att
deras hjärtkärlsystem inte är tillräckligt stabila.
7 - 8 timmar in i ett simlopp är det många som
får avbryta därför att dom misslyckas på cellnivå.
Dom misslyckas på en metabol nivå. Dom misslyckas
på oxidativ nivå.
Dom misslyckas inte för att deras axlar är för ömma.
Dom misslyckas inte för att deras hjärta och...
...lungor inte kan pumpa hårt nog. Det är just den
typen av atlet, och detta gäller för en person...
...som ska springa maraton. Det finns en stor fördel
med det här. En annan grupp människor som har dragit...
...nytta av det här. Jag märkte detta av en slump när
jag jobbade. Det är personer som värderar mental skärpa.
Jag har noterat detta hos mig själv. Men bara i
efterhand, för det är inte något jag letat efter.
Jag brukade jämt vara trött på eftermiddagarna. Mellan
3 och 6 på kvällen var jag inte mig själv.
Jag var inte produktiv. Jag hade inte samma fokus.
En av sakerna jag noterade, återigen efter att ha
tänkt tillbaka på det. Var att när jag helt...
...tog bort glukos från mitt liv, försvann det.
Faktum är att när dagen fortskrider får jag mer fokus.
Vanligtvis som ett resultat, misstänker jag,
av att mina ketonnivåer stiger.
Så jag noterade det här i folk jag jobbade med senare,
som sa "Det mest exalterande är jag inte behöver...
...dricka fyra redbulls längre för att bibehålla fokus
vid klockan 4 på eftermiddagen".
Jag har en klient som driver en hedgefond. För honom
finns det inget viktigare än att vara helt...
...fokuserad på vad som händer på marknaden
dygnet runt.
Så hans hjärna behöver arbeta?
Absolut. Han kom till mig och sa: "Det är bra att
jag har minskat mitt midjeomfång med 3 tum...
...och att jag inte behöver ta min blodtrycksmedicin
längre. Men jag bryr mig inte om det så mycket,...
...det jag bryr mig om är att jag har
laserlik fokus dygnet runt."
Återigen handlar det om avvägningar.
Vad spelar roll för folk?
Jag har en häftig historia om det där.
Om du vill höra?
Jättegärna.
Den svenske mästaren i minne, att memorisera 10
kortlekar och dylikt. Han har alla svenska rekord.
Och han är rankad som en av dom
bästa genom tiderna.
Han äter en strikt ketogen kost när han tävlar,
för att bibehålla fokus under en lång tid.
Som det du pratar om.
Ja, jag tror att det ligger något i det. Jag tror
att när man studerar hur smalt intervall med...
...glukos vår hjärna trivs i och man föreställer
vilken svår uppgift det är att balansera det...
...med sitt eget intag och glukos från levern.
Utöver alla andra sätt som glukos kan bildas,...
...förvånar det mig inte att om man kan förenkla
den processen och producera ett annat ämne...
...som kan garantera en mer jämn försörjning,
borde prestationen förbättras. Kognitiv prestation.
Häftigt. Vi kommer prata mer i en andra intervju.
Men om folk vill läsa mer om dina idéer och...
...tankar kan dom besöka din blog The Eating
Academy. Vad är adressen?
Adressen är www.eatingacademy.com
Jag kommer lägga upp en länk nedanför. Tack så
mycket för intervjun. Det var intressant.
Tack för att du tog dig tid. Jag uppskattar
verkligen möjligheten att få prata om det här.